Задача 1:
Напишете командна процедура на bash, приемаща от командния си ред при стартиране три параметъра, съответсващи на тройка цели числа.
Намерете сбора от първи и трети подаден входен параметър. Сбора умножете по втория подаден параметър и полученият резултат 
повдигнете на втора степен. 

Изведете на стандрартния изход подходящо съобщение съдържащо резултата от пресмятанията.

Задача 2:
Напишете командна процедура на bash, приканваща потребител да въведе числов низ.
Процедурата да приканва потребителя, докато не той/тя/то не въведе числов низ с дължина над 5 символа.
Изведете цифрата на стотиците на стандартния изход с подходящи съобщение.

Бонус:
Изведете последователно всяка една цифра на въведения низ в посока отляво надясно.

Задача 3:
Да се състави командна процедура, която получава в командния ред при стартиране два параметъра
 – първият от които – символен низ, а вторият – число. Ако съществува директория с име, съвпадащо с низа, 
процедурата извежда на стандартния изход имената на всички обикновени файлове в нея, които имат размер (в символи) по-голям 
от подаденото число. В противен случай (ако не съществува такава директория) – на стандартния изход се извежда подходящо съобщение. 

Задача 4:
Да се състави командна процедура, която получава в командния ред при стартиране един параметър - параметърът да бъде число.
Процедурата да извежда N на брой звездички на първи ред.
N-1 брой звездички на втори ред и така, докато N не стане 0.
Стойността на N съответства на подадения входен параметър.
Звездичките да бъдат приравнени откъм десния край.

Примерен вход и резултат:
bash my_stars.bash 3
***
 **
  *

Задачи 5:
Сложете скриптът написан от задача 4 като съобщение, което ви приветства всеки път когато се логнете в акаунта си.
